Etapa 14: Galisteo - Cáparra
AVISO IMPORTANTE: El albergue de Oliva de Plasencia se encuentra CERRADO hasta nuevo aviso. 

Km 0. Galisteo (Todos los Servicios)  La traza original de la antigua calzada romana parte desde el cercano pueblo de San Gil , pero hoy dormita bajo el asfalto de una carretera de servicio. Así que el puente medieval que se eleva sobre el río Jerte  a las afueras de Galisteo dará también inicio, muy a nuestro pesar, a más de 10 kilómetros de carretera por la comarca del Valle del Alagón . A la derecha de la vía fluye el río Jerte, afluente del Alagón que da nombre a Aldehuela del Jerte , la primera localidad que encontramos y atravesamos pasados cinco kilómetros.  

Km 5,3. Aldehuela del Jerte (Bar en el Hogar del Pensionista)  Otros 5 kilómetros de asfalto nos separan de nuestra siguiente referencia, Carcaboso, al que accedemos cruzando la carretera EX-370, que de seguirla hacia la derecha nos llevaría en 12 kilómetros hasta Plasencia . 

Km 10,2. Carcaboso (Todos los Servicios)  Entramos por la calle La Iglesia, donde se ubica la parroquia de Santiago Apóstol y donde se ha habilitado una pequeña exposición al aire libre con los miliarios CI y CII. Al finalizar la calle giramos a mano izquierda hasta la Plaza de España  y salimos de ella por la derecha, por la calle Pozo. De vuelta a un camino de tierra, por fin, continuamos hasta un punto donde tendremos que elegir por dónde continuar (Km 11,6).  Podemos seguir de frente siguiendo las flechas amarillas marcadas en la pared de la acequia, alternativa más rápida, o hacer caso al cubo de granito H1 que muestra una marca amarilla y nos desvía por la derecha. Las flechas no respetan el trazado histórico y sí el H1 que nos dirigirá por él. Ambas opciones son válidas. Nosotros escogemos la más fiel. Nos desviamos por la derecha y tras dar un pequeño rodeo recuperamos la dirección norte girando a la izquierda junto a un secadero. Durante los próximos dos kilómetros y medio avanzaremos por una pista, rodeados de ganado vacuno y abriendo y cerrando cancelas a nuestro paso. Llegaremos a una carretera de servicio, que seguimos a mano izquierda para abrir, pocos metros más adelante, una cancela junto a la acequia. Aquí se juntan las dos variantes, la que traemos nosotros y la que siguieron los que optaron seguir de frente junto a la acequia (Km 15,7)  Hay que ascender por la pista cerca de kilómetro y medio y después de pasar una cancela, a la altura de un tótem informativo de granito, hay que prestar atención para dejar la pista por la derecha hacia la senda ya andada. Si aún no hemos parado a tomarnos un respiro qué mejor ocasión. Quedarán ya pocas dehesas como esta (Km 17,2). Siguiendo el terreno ya pisado, junto al interminable muro, llegamos junto a un miliario tumbado y a otro muro de piedra que corta nuestro avance (Km 18,5). No hay más opción que abrir la cancela que tenemos a nuestra derecha y continuar paralelos por el otro lado. Con el muro a nuestra izquierda, el recorrido fluye entre encinas, alcornoques y alguna laguna dispersa. En cinco kilómetros llegamos hasta la carretera de Oliva de Plasencia y Venta Quemada.. 

Km 23,3. Carretera de Oliva de Plasencia (Casa Rural Vía Cáparra a más de seis kilómetros - ver observaciones)  Cruzamos la carretera y seguimos de frente. Pisamos ahora la Cañada Real de la Plata , conocida también como de la Vizana  que coincide con el trazado de la vía romana. Durante los últimos seis kilómetros de etapa, en los meses más lluviosos, sólo se interpondrán en nuestro recorrido un par de arroyos . Los conocidos como Torrucas y Charcos Blancos , que salvaremos gracias a los bloques de granito acondicionados sobre el cauce. Tras pasar junto a la entrada de la finca Monte Moheda (Km 28,1) y un grupo de casas, ya se distingue a unos cientos de metros el símbolo de la Vía. No es otro que el arco romano de Cáparra. Solitario, como caído del cielo y apostado en una dehesa del valle del Ambroz , posee una atracción difícil de explicar.  

