Etapa 22: Montamarta - Granja de Moreruela
¡Aviso! Las obras de la autovía Zamora-Benavente han variado considerablemente el trazado de la etapa, por lo que las indicaciones no son del todo precisas. 

Km 0. Montamarta (Albergue. Bar. Tienda. Farmacia)  Inauguramos el día junto a la iglesia de San Miguel Arcángel. A sus pies se encuentra una escultura dedicada al Zangarrón, un personaje ancestral provisto de una máscara y un tridente cuyo papel se encargan de representar los quintos los días de Año Nuevo y Reyes. Dejamos Montamarta y cogemos un camino que en breve baja hasta la cola del embalse de Ricobayo. Enfrente se alza sobre un farallón, a salvo de las aguas, la ermita de la Virgen del Castillo. Se deja a mano izquierda dando a parar a una pista (Km 0,8).  A partir de Montamarta la estética del antiguo trazado por el que discurría la Vía de la Plata ha variado considerablemente debido a las obras de construcción de la autovía Zamora-Benavente, que se prolongarán como poco hasta mediados de 2015. Nos toparemos con un viaducto, que salvaremos por debajo, y avanzaremos hasta una loma que domina el embalse de Ricobayo (Km 6,1).  Creemos que es un error vagar sin dirección por el fondo seco del pantano buscando una y otra vez unas flechas amarillas que no siguen ningún criterio. Lo más sensato es no bajar hasta la misma orilla y, tras pasar un chalé aislado, seguir por la misma senda. Según vayamos avanzando, al fondo veremos el puente de la N-630 que salva las aguas del embalse. Podemos salir a la carretera, cruzar el puente por el arcén y coger un camino marcado que nace a la izquierda.  Pasaremos una casa y bajaremos, ahora sí, hasta el embalse para subir después hasta las ruinas de Castrotorafe, importante ciudad del siglo XI que custodiaba el puente sobre el río Esla y que fue abandonada definitivamente en el XVIII. Algunos historiadores han situado aquí una mansio de la calzada romana conocida como Vico Aquario (Km 10,3). El camino no accede al recinto pero esta ciudad medieval merece al menos una breve visita. Dejamos atrás las ruinas y en algo más de un kilómetro giramos a la derecha en un cruce para llegar hasta Fontanillas de Castro, que ha habilitado un refugio con varias literas.  

Km 12,5. Fontanillas de Castro (Refugio. Bar. Tienda en la gasolinera)  Dejamos Fontanillas por la calle Barca y tomamos la pista de la derecha, que en tres kilómetros nos deja sin contratiempos a las puertas de Riego del Camino, población con albergue de peregrinos. 

Km 16,2. Riego del Camino (Albergue. Bar. Tienda)  El tramo entre Riego del Camino y Granja de Moreruela también ha sido desdibujado por las obras de la autovía y podemos encontrarnos con algún trozo sin señalizar. Ante todo no hay que perder la referencia de la N-630, que debería quedar siempre a mano derecha. Cinco kilómetros y medio después cruzaremos la carretera que se dirige al monasterio de Moreruela y entraremos en Granja de Moreruela. Tras un giro a la derecha por la calle José Rodríguez Joaquín llegamos a la nacional.  En primavera de 2014 fue inaugurado un nuevo albergue de peregrinos municipal de 20 plazas, situado a la izquierda de la nacional, que sustituyó al que estaba junto al bar. Ahora se encuentra a la izquierda de la nacional. Tocará decidir si continuar por la Vía de la Plata en dirección a Astorga o por el Camino Sanabrés, que atraviesa la comarca de Sanabria, llega a Ourense y sigue ya por tierras gallegas hasta Santiago de Compostela.  

