Etapa 17: Fuenterroble de Salvatierra - San Pedro de Rozados


Km 0. Fuenterroble de Salvatierra (Albergue. Casa Rural. Bares. Tiendas)  Salimos del albergue y tiramos hacia la derecha por la calle Conejal y la carretera que se dirige a Casafranca. A 1,3 kilómetros dejamos por la derecha la superficie dura del asfalto, que intercambiamos por el piso suave de una amplia vereda de ganado bajo la que se disfraza la calzada (Km 1,3). Algunas encinas diseminadas en el pasto y dos cercas de alambre y hormigón delimitan la anchura del cordel, que en una hora nos llevará hasta el arroyo de Navalcuervo (Km 6).  Tras un breve repecho llegaremos a un encinar donde se alza una cruz de madera y una choza construida con ramas. Entre la encinas y después de una portilla giramos a la izquierda y cien metros más adelante a la derecha. Unas flechas en la cancela de la finca nos invitan a entrar, aunque es mejor continuar por el exterior, siempre en paralelo a la valla. Caminaremos campo a través, con la referencia de la valla de alambre y de las flechas pintadas sobre las piedras. Nada más pasar otra cancela, la pista se hace más patente (Km 8,5).  Avanzando por ella llegaremos a un cruce de caminos (Km 10,2). El de la izquierda se dirige a Navarredonda de Salvatierra pero continuamos de frente y ascendemos durante otro kilómetro hasta tomar una senda que aparece sobre la pista, a mano izquierda (Km 11,1). Por esta senda iniciamos la ascensión final al Pico de la Dueña, a 1.169 metros de altitud y coronado por una cruz de Santiago que se encargó de subir el párroco de Fuenterroble, Blas Rodríguez. La ascensión hasta el pico, la cota más alta desde Sevilla, no es la más fidedigna a la vía romana, ya que es inverosímil que su trazado se planteara por aquí. Son más de tres kilómetros y medio, no muy duros. A la altura de los aerogeneradores parece haber concluido la ascensión pero aún quedará un trecho hasta la cima. Junto a la cruz hay un excelente lugar para degustar las viandas recreándonos con las vistas del campo charro (Km 14,8).   Descendemos en medio del robledal por una senda de piedra suelta que enlaza con la DSA-204 (Km 15,9). Siguiéndola pasaremos junto a la dehesa La Dueña, donde se crían toros de lidia. No en vano estamos en el campo charro, comarca salmantina famosa por sus ganaderías. Más adelante podremos evitar el roce del asfalto caminando por alguna de las rodadas que surgen a la izquierda de la carretera. Alcanzaremos el puente sobre el arroyo Mendigos (Km 20,9).   Doscientos metros más adelante se encuentra la finca Calzadilla del Mendigos, cuna de la ganadería brava Montalvo. Nuestro periplo carretero se alarga durante 4 kilómetros de falso llano hasta llegar a un cartel que señaliza San Pedro de Rozados (Km 25,5). Dejamos la carretera por la izquierda y, tras un repecho y su consiguiente descenso, llegamos hasta esta localidad.  

