Etapa 13: Cañaveral - Galisteo


Km 0. Cañaveral (Hostales. Bares. Tienda. Cajero. Farmacia. Consultorio)  ¡Aviso! Debido a un problema provisional en el trazado, la etapa pasa por Riolobos antes de llegar a Galisteo.   Un kilómetro y ochocientos metros de asfalto separan Cañaveral  de la ermita de San Cristóbal . Para ir a ella subimos, sin pérdida, por la N-630, dejamos a la derecha una rotonda - de acceso a la estación de ferrocarril - y tras pasar el punto kilométrico 508 encontramos la ermita a nuestra izquierda (Km 1,8). Seguimos de frente, abandonando la nacional por una senda y llegaremos en unos quince minutos junto a una casa y una cantera (Km 2,7). Aquí empieza la parte más fatigosa de la subida al Puerto de los Castaños. La dureza revierte en breve en una cuesta más liviana que alcanza el alto a través de un pinar (Km 3,8).   Arriba encontraremos un carril asfaltado marcado con flechas. Podemos bajar por él o por el camino, que está marcado en amarillo como transitable. Los dos van a dar al mismo sitio pero, si bajamos por asfalto, al llegar a la carretera (EX-371) hay que girar a la derecha y subir unos cientos de metros por ella hasta el aparcamiento del Hotel Puerto de los Castaños . Detrás se encuentra una cancela, que abrimos, y tras ella un bonito paseo por un bosque de encinas y alcornoques surcado por varios arroyos. Hemos de salir del bosque por una cancela - a la altura de una rotonda - y pasar bajo el puente de la autovía para entrar en Grimaldo.  



