Etapa 23: Granja de Moreruela - Benavente
¡Aviso! Las obras de la autovía Zamora-Benavente, que concluirán hacia el verano de 2015, están variando el trazado de la etapa, por lo que las indicaciones no son del todo precisas. 

Km 0. Granja de Moreruela (Albergue. Bar. Tienda)  Detrás de la iglesia de Granja de Moreruela se encuentra señalizada en un poste la bifurcación de los Caminos. A la izquierda, hacia Orense por el Camino Sanabrés; a la derecha, hacia Astorga continuando por la Vía de la Plata. Afrontamos esta última opción y para ello subimos por las calles San Juan y las Bodegas para tomar una pista que seguimos unos cientos de metros hasta una antena. Atención porque en este punto, mal señalizado por cierto, no debemos seguir de frente sino que tenemos que girar a la derecha, retroceder unos metros por la pista de al lado y torcer a la izquierda para coger la pista por la que avanzaremos definitivamente.  Como referencia caminaremos paralelos a la N-630, que se encuentra a unos trescientos metros a mano derecha. La pista es una larga recta de casi dos kilómetros que va a parar a la carretera que se dirige a Tábara. Al llegar a ella giramos a la derecha buscando la compañía de la cercana N-630. Un camino que transita paralelo a la Nacional conduce hasta Santovenia del Esla, a la que llegaremos tras pasar junto a la Cooperativa Tera-Esla-Órbigo.  

Km 8,5. Santovenia del Esla (Bar. Tiendas)  La localidad se atraviesa por la N-630 y después de pasar la iglesia de Nuestra Señora del Tovar encontraremos a la derecha una singular fuente de tres caños y abrevadero. Detrás de ella hay que coger un camino que llega, tras pasar sobre el arroyo de Prado Ramiro y un corto repecho, hasta el cementerio situado al borde de la N-630. Los próximos 600 metros se continúan por una pequeña senda junto al arcén derecho de la carretera. Justo hasta que una flecha amarilla nos obliga a cruzarla y a seguir otros cientos de metros por un camino al otro lado de la nacional. Tras este baile continuamos hasta Villaveza del Agua por el arcén y por una pequeña senda junto a una acequia que evita el asfalto.  

Km 14. Villaveza del Agua (Bar. Tienda)  Cruzamos esta población de Villaveza por la misma nacional y 150 metros antes del cartel de fin de población cogemos una pista que nace a la izquierda. Ésta nos lleva directamente hasta la cercana Barcial del Barco, donde sobresale la torre octogonal de la iglesia de Santa Marina. Esta localidad cuenta desde mayo de 2011 con albergue y ¡se recomienda encarecidamente preguntar a Paco, propietario del albergue y del Bar Borox, acerca del estado del itinerario de las vías del tren. Facilitan un mapa explicativo. 

Km 16,5. Barcial del Barco (Albergue. Bar)  Tras pasar a la altura de la iglesia hay que subir a la población cruzando la segunda pasarela sobre el canal. La localidad se atraviesa por la Nacional y se deja por la pista asfaltada que se dirige al cementerio. Al llegar a las vías del tren surgen las dos alternativas para continuar la etapa. La primera de ellas es seguir las flechas amarillas. Éstas nos animan a cruzar la línea férrea, pasar junto al cementerio, cruzar la N-630 y seguir por carretera y algunas pistas de concentración hasta la siguiente población.  La otra opción, mucho más corta, es caminar sobre las vías de esta línea que está actualmente en desuso. Aparte de la maleza acumulada, que en mayo de 2011 ya obligó a más de un peregrino a desistir, ir de traviesa en traviesa es algo incómodo aunque tiene a favor una pequeña dosis de aventura. Para evitar tener que despejar la maleza podemos optar por el camino que avanza bajo la vía, así sólo tendremos que subir a las vías para acceder a los puentes y cruzar el río Esla. Los que opten por esta opción corta cruzarán tres puentes y a la salida del último, el de mayor longitud y sobre el río Esla (Km 20), verán una flecha amarilla sobre el piso de la vía que obliga a dejar el ferrocarril. En ese punto se continúa junto a una chopera y por por una pista hasta Villanueva de Azoague.  

Km 22. Villanueva de Azoague (Bar)  Ambas alternativas llevan hasta esta población próxima a nuestro final de etapa. La señalización nos guía siempre de frente y nos lleva a coger la carretera ZA-P-2545, teniendo como referencia la vistosa torre de la Azucarera Ebro. Pasamos junto a ella y en setecientos metros llegamos hasta la entrada de Benavente. En lugar de llegar hasta la rotonda de entrada nos salimos unos metros antes de la carretera por un camino que lleva a salvar la N-525 bajo un puente. Así llegamos hasta la calle Carretera de la Estación donde las flechas amarillas brillan por su ausencia. Para llegar hasta el albergue hay que continuar todo recto, pasar el Castillo y seguir hasta la antigua estación de trenes y el Parque La Pradera, lugar aprovechado por el Ayuntamiento de Benavente para ubicar el refugio.  

