Etapa 5: Fisterra-Muxía - Muxía-Fisterra
¡Aviso! Es necesario sellar en Lires la credencial si se quiere pernoctar en el albergue público de peregrinos de Muxía. 

Km 0. Fisterra (Todos los Servicios)  Hay que volver sobre los pasos que nos trajeron hasta Fisterra. Desde el albergue de peregrinos regresamos de nuevo hacia la playa de Langosteira, pero antes de bajar, más o menos a la altura de la cruz de Baixar, tomamos la carretera y seguimos las indicaciones del primer mojón situado junto al hotel Arenal. La pista asfaltada nos acerca a la parroquia fisterrana de San Martiño de Duio. La iglesia, junto al Camino, es barroca de 1717 y está compuesta de una sola nave con sacristía adosada. El nombre de Duio remite a la legendaria ciudad de Dugium, sumergida bajo las aguas y lugar que los discípulos de Santiago visitaron para solicitar el enterramiento del Apóstol, según cita el Códice Calixtino del siglo XII. 

Km 1,7. San Martiño de Duio  Dando un pequeño rodeo pasamos por Escaselas (Km 2,8) y llegamos hasta Hermedesuxo de Baixo, que vemos a mano izquierda (Km 3,6). En este punto el camino oficial se desvía a la derecha hacia San Salvador, aunque algunos peregrinos continúan recto por la recta asfaltada. Es la conocida variante de Rostro. Enlaza en Padris y aunque es más corta no merece mucho la pena porque rueda siempre por asfalto. En el último tramo se ve el arenal de Rostro, casi siempre a través de los pinos, pero no se pisa la playa en ningún momento.  El oficial visita San Salvador y remonta por bosque hasta Rial (Km 6,3) para bajar a Buxán (Km 7). Posteriormente se dirige hacia Suarriba, a mano derecha (Km 7,9), y Castrexe (Km 8,6) . Por pista de concentración se acerca hasta Padrís, última de la serie de aldeas pertenecientes a la parroquia fisterrana de Sardiñeiro.  

Km 9,7. Padris  En esta aldea liga la variante que viene desde la playa de Rostro y podemos ver el Atlántico precedido por cultivos de maíz y pinares. Justo a la salida nos internamos por una senda excavada entre los helechos que divide las lindes de pinos, un tramo precioso que termina en Canosa, donde tenemos un merendero (11,8).  Retomamos la bajada a Lires pegados al río y por buenos tramos sombríos. De camino a esta parroquia de Cee debemos prestar mucha atención a la señalización. A la entrada de Lires vemos el templo de San Estevo de principios del siglo XVII y superado éste viramos a la derecha junto a una casa rural. Hay más de un alojamiento en Lires y también bar (ver observaciones). Recorremos en subida la población y dejamos el desvío al bar a la derecha. Es la única localidad de la etapa con servicios así que es casi obligado renovar fuerzas en esta localidad.  

Km 13,6. Lires (Alojamientos. Bar. Tienda)  El itinerario deja Lires y baja al río Castro. Hasta comienzos de otoño de 2010 los peregrinos debían salvarlo por unos trancos de piedra pero construyeron un puente poco agraciado que salva este punto conflictivo. Manuel Vilar Álvarez en su Viaje al fin de la Tierra recuerda que "la toponimia en esta zona hace clara referencia en el pasado al cruce del río en barca: Agra das Barcas y Agra de Tras das Barcas Vellas". El otro lado del cauce ya pertenece al Concello de Muxía y, ojo, a setenta metros el Camino se desvía a la izquierda y visita Vaosilveiro (Km 14,5).  Tras un breve rodeo por camino entroncamos por una pista asfaltada que nos dirige hasta Frixe (Km 15,8). El grueso de la población queda a mano derecha y torcemos a la izquierda para tomar una pista entre un pinar. Más adelante cruzamos una carretera - la señalización oficial marca 12 kilómetros hasta Muxía - y retomamos la pista hasta Guisamonde (Km 18,2). Aquí vuelve el asfalto y continúa, en subida, hasta la casa de López y un crucero y fuente que nos dan la bienvenida a la parroquia muxiana de Morquintián. El trazado no visita directamente la iglesia de Santa María y prosigue por la carretera vecinal. 



