Etapa 6: Sigüeiro - Santiago de Compostela


Km 0. Sigüeiro (Todos los servicios)  Tan sólo cuatro horas nos separan de la plaza del Obradoiro y, además, teniendo la fortuna de que no tenemos que emprender el viaje de regreso para embarcar de nuevo en Ferrol o A Coruña. Pasada la Casa del Concello cogemos la rúa que hay junto al bar y torcemos a la izquierda por la rúa do Tambre. La primera de la derecha es Camiño Real, que seguimos hasta la salida de Sigüeiro. Nada más cruzar el río Tambre, que separa los concellos de Oroso y Santiago de Compostela, giramos a la izquierda para subir a la iglesia de A Barciela. Un camino pedregoso entre los carballos avanza entonces hasta la carretera del aeropuerto, que salvamos de frente  (Km 1,4) .  Cuando creíamos que todo iban a ser arcenes, tráfico rodado y polígonos debido a la cercanía de la capital, la etapa nos sorprende con este tramo arbolado digno de agradecer. Seguimos ascendiendo, girando a mano izquierda en el primer cruce y en el segundo (la ordenación parcelaria nos hace dar este rodeo). Luego tomaremos los dos siguientes a la derecha, acercándonos ya a la AP-9, que salvamos por un túnel. Entramos así en la parroquia santiaguesa de San Vicente de Marantes (Km 4,2) , que atravesamos por los lugares de A Rúa Travesa, A Torre, y Agualada. El Camino pasa por la parte posterior del hotel San Vicente y llega a la capilla de Agualada para salir a la N-550. 

Km 5,3. Agualada (Hotel)  Hay un tramo común de 300 metros hasta el paso bajo la N-550, que aprovecha el Camino para cruzarla con seguridad. Donde restan 11,185 km a Santiago giramos a la izquierda hasta el lugar de Vilasuso (recordad que un lugar lo puede constituir una sola vivienda), de la parroquia santiaguesa de San Cristovo de Enfesta. Otra pista nos lleva a cruzar un arroyo y a pasar bajo el viaducto del AVE. El itinerario conduce posteriormente al puente sobre el río Sionlla (Km 7,8)  y supera cierto desnivel para alcanzar O Barral y Garabal, de la parroquia de San Caetano. Seiscientos metros después llegamos al polígono de Tambre, que justo a la entrada tiene un bar. 

Km 11,2. Polígono de Tambre (Bar)  El paso por el polígono no es complicado, hay que atravesarlo siempre de frente por Vía Galileo. Echamos unos 20 minutos para embocar la rúa do Tambre en el lugar de Meixonfrío. Hay que estar atentos para coger unos metros después la rúa do Río, que sale a mano derecha  (Km 13,1) . Sale en cuesta a la rúa Camiño dos Vilares, que seguimos hacia la izquierda. No hay más que dejarse caer hasta el Camiño do Chan de Curros, donde ya despuntan las torres de la catedral. Atravesamos el parque Pablo Iglesias, donde se encuentra el acueducto medieval conocido como Ponte Mantible, de tiempos del arzobispo Gelmírez. Al llegar a la avenida de Castelao ya no encontramos señalización fiable, así que debemos cruzar por el semáforo la avenida Xoán XXIII y entrar en la paralela rúa da Pastoriza.  Enlazamos de frente por rúa dos Basquiños para proseguir por rúa Santa Clara, que pasa a ser la rúa dos Loureiros. Por la porta da Pena y la plaza de San Martín Pinario, donde vemos desde otra perspectiva este monasterio, accedemos a la rúa da Troia. Nada más salir tomamos a la derecha la rúa da Acibechería, la de los maestros que labraban el azabache, confluyendo así con los peregrinos que vienen del Monte do Gozo. Por la plaza de la Inmaculada, entre San Martín Pinario y la fachada norte de la Azabachería, atraídos por el sonido de alguna de las gaitas que resuenan en el pasadizo, completamos los últimos metros que nos separan de la plaza del Obradoiro 

