Etapa 3: Pontedeume - Betanzos


Km 0. Pontedeume (Todos los servicios)  Volvemos sobre nuestros pasos hacia el puente sobre el río Eume para acceder al casco histórico de esta villa medieval. Desde la Inmaculada Concepción comenzamos el ascenso por la porticadarúa Real. A mano izquierda se encuentra el pazo de Don Bartolomé de Rajoy y Losada, arzobispo de Santiago de Compostela en el siglo XVIII y natural de Pontedeume. Más arriba se sale de la rúa Real por la izquierda hacia la plaza de las Angustias, donde enlazamos con la calle del Empedrado, luego Souto da Vila, que nos deja sin oxígeno nada más empezar. La rampa nos compensa con una excelente panorámica sobre Pontedeume, la ría de Ares y Cabanas, con su playa de la Magdalena. Llegamos a la altura de la N-651 pero nos desviamos a la derecha en O Barro junto al número 60. Seguimos ganando altitud y, tras dos desvíos a derecha e izquierda, pasamos por el lugar de Cermuzo, de la parroquia de San Miguel de Breamo (Km 1,9) .  Una carreterita rural, supuestamente el viejo camino, rodeada de fronda y con vistas al aserradero de Campolongo, despide el Concello de Pontedeume para acceder al de Miño. Pasada la vivienda de A Xesta salimos a un Stop y bajamos hasta Buiña (Km 3,1). A la salida cruzamos la AC-4802 y entre merenderos y zona verde sorteamos el campo de golf de Martinsa-Fadesa, inaugurado en 2007 y proyectado junto a la urbanización Costa Miño. Justo después entramos en el bosque, un tramo propenso a embarrarse a poco que haya llovido, y salimos de él para sortear la AP-9 (Km 5,3) . Tras seguirla en paralelo un breve trecho, giramos a la izquierda para afrontar una exigente rampa bajo los eucaliptos. Los siguientes lugares que visita el Camino Inglés son Viadeiro y Outeiro, de la parroquia de Santa María de Castro (Km 6,6) .  Prestando mucha atención a los cruces que surgen en las aldeas, terminamos bajando hasta el puente sobre el río Baxoi, al parecer construido también en el siglo XIV por petición de Pérez de Andrade. Nada más cruzarlo nos sorprende un bello camino de ribera entre soutos y helechos que pasa junto a las casas de A Prata y bajo el viaducto de la AP-9, que cruza las marismas del Baxoi. La antítesis es el peaje de la autopista, que rodeamos para entrar en Miño. Por las rúas da Fonte y Pardiñeira llegamos al cruce con la rúa de la Praia (AC-154), donde se encuentra el desvío hacia el albergue de peregrinos de Miño, distante unos 800 metros.  

Km 10,5. Miño (Todos los servicios)  Sin embargo el Camino cruza de frente para acceder a la rúa Real. Desembocamos en la amplia rúa A Barrosa y decimos adiós al núcleo principal de Miño para cruzar las vías, donde tenemos una panorámica de la ría de Betanzos y la  desembocadura del río Lambre, que cruzaremos más adelante. Tras el puente sobre el ferrocarril giramos para retomar el rumbo (punto sin señalización) y pegados a un muro pasamos por el lugar de  A Ponte do Porco. A la derecha se encuentra la  playa de la Alameda, calificada como  Lugar de Importancia Comunitaria (LIC). Los que no hayan parado en Miño pueden detenerse en el bar o en el mesón. 

A Ponte do Porco / Playa de la Alameda (Bares)  Cruzamos el  río Lambre por el Ponte do Porco, que divide los Concellos de Miño y  Paderne. También fue levantado por orden del bueno de Pérez de Andrade y el nombre de porco o jabalí hace referencia a uno de los emblemas de su linaje. Tendremos oportunidad de ver el sepulcro de Andrade en la iglesia de San Francisco de Betanzos, sostenido por las figuras de un jabalí y un  oso (Km 12,2).  Tras el puente, ya en el  Concello de Paderne, nos desviamos a mano izquierda junto a unas casas. Nos recibe otra brutal rampa de asfalto que sube hasta el parque infantil de Montecelo. Ojo, junto al parque giramos a mano izquierda y descendemos por una pista sombreada. Un tramo bastante agradable que, después de un giro a la derecha, asciende hasta Montecelo, donde pasamos entre la iglesia de San Pantaleón das Viñas, que conserva la portada románica, y el pazo (Km 14,1) .  A 80 metros llegamos al lugar de Trasmil y giramos a mano izquierda para avanzar hasta el próximo Os Barreiros. ¡Atención! porque en este punto el itinerario gira 90º a mano derecha y es muy fácil despistarse y seguir de frente. Descendemos hasta el lugar de Porto de Abaixo, frente al café Navedo al pie de la N-651. 

Km 15. Porto de Abaixo (Bar-Restaurante) Andamos 120 metros por el arcén y dejamos la N-651 por la izquierda, afrontando así una rampa que pasa por A Penoubiña, primer lugar de la parroquia de Santa María de Souto, y posteriormente por Chantada (Km 16) . Giramos a mano izquierda junto a una marquesina del autobús y proseguimos por camino herboso, primero, y pista asfaltada, después, hacia los lugares de Vila de Meus y Gas, con una fuente de 1884.  Entramos así en el Concello de Betanzos, visitando por pistas vecinales A Rúa y San Paio, con vistas de la ría y la desembocadura del río Mandeo para llegar junto a la iglesia románica de San Martiño de Tiobre. Bien merece una visita esta joya citada ya en el siglo IX. Está situada en la parte más elevada del castro de Tiobre, donde al parecer estuvo el primitivo núcleo de Betanzos, y fue consagrada en el siglo XII por el primer arzobispo de Santiago, Don Diego Gelmírez. Encontramos una excelente estudio y descripción del templo en el Anuario Brigantino de manos de María del Pilar Carrillo (Km 18,8) .  Giramos a la derecha junto a la entrada del recinto y, pasando junto al parque infantil, bajamos por O Barral y la empinada cuesta de Sabugueiro hasta los molinos de Caraña. Cruzamos el cauce del mismo nombre y por el camino de Refoxo vamos a dar a la calle de Nosa Señora do Camiño, donde está este templo renacentista también conocido como Os Remedios. Cruzando el puente viejo sobre el río Mandeo entramos en Betanzos por la porta da Ponte Vella, una de las cinco de la antigua muralla. Tras ella giramos a mano izquierda y subimos por la empedrada rúa de Prateiros. Arriba, en lugar de entrar en la Plaza de los hermanos García Naveira, torcemos a la derecha por la rúa do Castro y tras pasar el Ayuntamiento llegamos al albergue de peregrinos, situado en la calle de la Pescadería  (Km 21) . 

