Etapa 4: Betanzos - Hospital de Bruma
¡Aviso! Desde primavera de 2014 ya hay albergue de peregrinos intermedio en esta larga etapa. Se encuentra en el lugar de Presedo, a unos 12,5 kilómetros de Betanzos (ver información en esta descripción y en el listado de albergues) 

Km 0. Betanzos (Todos los servicios)  ¡Recordad aprovisionaros de alimentos antes de partir, ya que el primer y único establecimiento al pie del Camino se encuentra a 18 kilómetros de Betanzos! (ver observaciones).   De nuevo por la rúa do Castro volvemos nuestros pasos hacia la animosa plaza de los Hermanos García Naveira, pasando antes junto a la Casa del Concello. Atravesamos la plaza de frente pero por el margen derecho, dejando a mano izquierda la estatua de los Naveira, y pasamos junto a la Oficina de Turismo. La rúa do Rollo conduce en línea recta y sin pérdida hasta el puente viejo de As Cascas, sobre el río Mendo. Consta de un solo arco y, aunque ya fue citado en el siglo XIII, fue reconstruido en la primera mitad del XIX  (Km 1).  Cruzamos el Mendo y, tras atravesar de frente la AC-840, giramos 90º a la izquierda en la rúa da Cascas. Subimos un buen trecho por pista asfaltada entre palmeras, limoneros e higueras y cruzamos el  puente sobre el ferrocarril, próximo a los lugares de O Terreo y O Farragoto, de la parroquia brigantina de  Santiago de Requián (Km 2,3). Unos 600 metros después cruzamos otro puente, esta vez sobre la  A-6, y tras un par de giros derecha-izquierda avanzamos hasta el lugar de  Xan Rozo . 

Km 3,6. Xan Rozo  En el cruce seguimos recto hasta la carretera de Vilacoba DP-0105. La seguimos unos metros por la izquierda y tomamos el primer desvío a la derecha, que por pista nos lleva hasta el campo de fútbol de Limiñón. Nos encontramos ya en el Concello de Abegondo y también con el primer tramo de tierra de la jornada. Ya no regresaremos al paisaje de rías y marismas. El Camino Inglés se mete de lleno en el interior gallego. El camino boscoso desemboca de nuevo en la carretera, que seguimos a la derecha para cruzar el río Mero. Salimos de la vía por la izquierda y entramos en la parroquia de Cos. Pasando junto a una estación de regulación de gas llegamos hasta la iglesia de San Estevo de Cos, situada en el lugar de A Igrexa. 

Km 7,7. San Estevo de Cos  Tras la iglesia giramos a la derecha y salimos de nuevo a la carretera, que seguimos por la izquierda. Tan sólo 150 metros porque de nuevo dejamos el asfalto por la derecha para pasar por una casa de O Carballal. Nos sale al paso la AC-0106 y tiramos unos metros a la izquierda para recuperar el rumbo. Se agradece la posterior corredoira, con pasal sobre arroyo incluido, que desemboca, como no, en otra pista pavimentada. Nos introduce en la parroquia de Santiago de Meangos y entre cruce y cruce visitamos los lugares de O Souto y Cima de Vila Km 9,5)  (a la derecha, sobre el altozano, podemos ver la iglesia de Santiago).  Salimos de Cima de Vila por la izquierda y tras numerosas bifurcaciones por estas pistas rurales bajamos hasta el inicio de la parroquia de Presedo. Coincide con el comienzo de un tramo herboso y la aparición del antiguo Camino Real, que aporta frescura después de tanta pista. Otro posterior tramo asfaltado nos sitúa en la DP-0105, donde cruzamos el puente sobre el rego do Fontao (Km 11,8).  Doscientos metros más adelante dejamos la carretera por un camino que surge a mano izquierda (si continuamos 450 metros por la carretera llegamos a Presedo, donde se encuentra el albergue municipal de peregrinos). Entre caminos y pistas rurales, sin perder de vista la señalización entre tanto cruce, pasamos por los últimos lugares de la parroquia de Presedo, como el de A Agra, y entramos en la de Leiro, donde conocemos su iglesia de Santa Eulalia. 

Km 14,4. Santa Eulalia de Leiro  Reanudamos la marcha de frente, pasando el lugar de Francos, y marchamos por una pista de tierra que nos obsequia con un fugaz túnel de laureles. Sale a las casas de Boucello, lugar reconocible por el depósito de agua. Bajamos hasta una recta asfaltada de 700 metros, paralela a la carretera, que conduce a Freán, primer lugar de la parroquia de Santo Tomé de Vilacoba (Km 17,2).  Dejamos la carretera por la derecha en la primera curva y nos internamos por una senda próxima al río Mero. Al llegar a una bifurcación hay que elegir el sendero que sube a la derecha, ya que el de la izquierda, entre la maleza, llega a un molino derruido junto al cauce. Subimos hasta una casa y bajamos a mano izquierda hasta la carretera. Nos encontramos en el lugar de San Paio, donde está el esperado y ya archiconocido bar Casa Julia-A Pequeñita, regentado por su hija Amelia. 

Km 18,1. San Paio (Bar)  Tras la capilla de San Paio y justo antes del p.k 154 salimos de la carretera junto a un lavadero. Da comienzo así el tramo más duro del Camino Inglés desde Ferrol. Serán más de 300 metros de desnivel hasta llegar a A Malata. Junto a la primera rampa observamos la iglesia de Santo Tomé de Vilacoba, que cobija también en el exterior una figura de San Paio mártir  (Km 18,5) .  Superamos el primer repecho y giramos a la derecha en el lugar de  O Vieiro. Unos 400 metros después torcemos a la izquierda y llegamos a O Monte, donde parte un camino exigente con varias revueltas que nos dará la puntilla. Asciende hasta Fontenla, donde como agua de mayo se expande una planicie surcada por una recta kilométrica  (Km 20,4) . Pasa por el área recreativa de Vizoño y llega a una pista perpendicular, que cruzamos de frente para acceder a un camino herboso. En un claro se nos aparece de repente el cruceiro de San Pedro de Vizoño, todo un halo de misterio en la solitaria encrucijada.  Próximo está el  puente de la AP-9, que cruzamos para seguir ascendiendo por pista asfaltada hasta las inmediaciones del  Castro Maior Dejamos el desvío a la derecha y Pasamos seguidamente por los lugares de  O Pozo y  A Malata, cuyo topónimo hace referencia a una más que probable leprosería. Aquí se alcanzan unos discretos 454 metros de altitud, la cota más alta del Camino Inglés. 

Km 25,2. A Malata  Superado el tramo más exigente, aún toca armarse de paciencia porque resta más de media hora hasta Bruma. Nada más cruzar la AC-223, robles, eucaliptos y una gran cantidad de tojos o aliagas acompañan la marcha, incluido un pasal sobre el  rego dos Santeiros. Doscientos metros más adelante, junto a unas granjas, desembocamos en una pista ancha y la seguimos hacia la derecha. Por la misma, de frente, viene el Camino Inglés que parte desde A Coruña. De hecho veremos que el siguiente mojón que nos hace girar a la izquierda tiene una vieira por cada lado  (Km 26,5) .  En el tramo final salvamos el rego dos Outeiros y viramos a la derecha para acercarnos hasta el lugar de Hospital de Bruma. La parroquia de Bruma pertenece administrativamente al Concello de Mesía pero está enclavada como una isla en el de Ordes. El albergue de peregrinos de la Xunta, el primero que se construyó en el Camino Inglés, está levantado sobre el solar del antiguo Hospital de Peregrinos, fundado hacia 1140 y anexionado en mayo de 1175 a la catedral de Santiago . 

