Etapa 7: A Gudiña - Laza
 AVISOS:  Debido a las obras del AVE, ADIF obliga a tomar un desvío provisional, ya en en el mismo casco de A Gudiña, que supone hacer 7 u 8 kilómetros extra, elevando la distancia de la etapa hasta más allá de los 40 (hay un folleto aclaratorio en el albergue de A Gudiña). El Camino original (reflejado en el mapa de etapa de la guía) no ha sufrido ningún corte, aunque ADIF diga lo contrario, y es perfectamente transitable. Las indicaciones de ADIF se deben únicamente al posible tráfico de camiones de obra que pueda haber con el fin de garantizar la seguridad. Antes de comenzar la etapa y elegir una u otra alternativa es recomendable preguntar primero a Protección Civil de A Gudiña.  Itinerario:  

Km 0. A Gudiña (Todos los servicios)  Pasamos, al igual que ayer, bajo las vías del tren. En lugar de salir a la N-525 giramos a mano derecha por la rúa Mayor y la seguimos hasta la praza Mayor, donde hay un crucero y un mojón jacobeo con dos vieiras. La de la izquierda, alternativa más larga, nos propone continuar hacia Verín. La de la derecha, más corta, hacia Laza. En nuestra guía optaremos por continuar la peregrinación por esta última. De esta forma seguimos a la derecha por la rúa Cima de aldea, calle que desemboca en la carretera de la antigua Verea Vella y por la que nos internaremos en la Serra Seca. Continuamos por el arcén los siguientes 3 kilómetros hasta la primera localidad del día, A Venda do Espiño. 

Km 4,5. A Venda de Espiño  Otros 3 kilómetros de monótono arcén nos llevan hasta A Venda da Teresa, donde se hace más patente el despoblamiento rural, más aún en este entorno situado a más de mil metros de altitud. 

Km 7,8. A Venda da Teresa  Dejamos atrás los últimos tejados de pizarra y salimos por un camino que en unos cientos de metros va al encuentro de una pista algo más ancha. Aquí tenemos la primera vista del Embalse de As Portas, construido en 1974 en el desfiladero formado por el río Camba. La pista desemboca en la carretera, que nos lleva a pasar sobre las vías del tren. Entramos de esta manera en el Concello de Vilariño de Conso, concretamente en la Venda da Capela. 

Km 10,2. A Venda da Capela Tras pasar el núcleo cogemos a mano izquierda una senda en ascenso que muere de nuevo en el asfalto. De la misma guisa, tras kilómetro y medio, llegamos a al población de Venda do Bolaño, otro núcleo abandonado a su suerte. 

Km 13,3. A Venda do Bolaño  Continuamos por la carretera durante otros dos kilómetros y medio y salimos por un camino que asciende junto al arcén izquierdo. Más adelante se convierte en una pista por la que avanzamos hasta que un hito jacobeo nos anima a "tirarnos" ladera abajo por una senda cubierta de pizarras que desciende vertiginosamente hasta Campobecerros, localidad del Concello de Castrelo do Val y fin de la Serra Seca. 

Km 20. Campobecerros  (Albergue privado. Bar-Tienda. Bar-Restaurante)   Atravesamos esta localidad, la única que parece de este mundo y donde podemos abastecernos, para salir a la carretera, que seguimos por la izquierda. Un total de 3 kilómetros entre subida y bajada nos dejan a las puertas de Portocamba, otra aldea casi olvidada donde subsisten unos pocos vecinos aún aferrados a unos modos de vida más sinceros. 

Km 23. Portocamba  Abandonamos este baluarte del pasado y llegamos hasta una cruz de madera, donde una escultura de Carballo invadida por las piedras nos anima a tomar la pista de la izquierda (Km 24,1).   A un primer tramo de falso llano le sucede el descenso decidido por la cuerda de la montaña, con el cortado a nuestra derecha. Durante más de 3 kilómetros no cambia el guión y podemos disfrutar de las espectaculares vistas del valle. Llegamos a la aldea de As Eiras, del Concello de Laza. 

Km 28,4. As Eiras  Cruzamos la población y salimos a la altura de un merendero dotado de fuente, mesas y bancos de madera. En este punto nos aferramos a la única opción posible, una carretera de montaña por la que descendemos durante 4,5 kilómetros. Una vez recorridos veremos un mojón jacobeo (marca 163,139 a Santiago) que nos lleva a cruzar el río Cereixo. Llegamos así a la carretera OU-112 para entrar en Laza. El itinerario hacia el albergue, que se encuentra en la rúa do Toural, está bien señalizado y una vez en la población aún tendremos que andar otro kilómetro.  

