Etapa 2: Tábara - Santa Croya de Tera
 ¡Aviso! La construcción de una nueva carretera ha podido modificar el primer tramo de la etapa. 

Km 0. Tábara (Todos los servicios)  Desde el albergue de Tábara hay dos alternativas para comenzar la etapa. La más sencilla es seguir las flechas que nos llevan a tomar la ZA-121 en dirección a Pueblica de Valverde. De esta forma, pasado el punto kilométrico uno, dejamos el asfalto por la izquierda para coger un camino. Los que elijan la alternativa más larga deberán bajar hasta la iglesia de Santa María y coger de frente la pista que se encamina hacia una línea de aerogeneradores. Al llegar a un cruce de caminos girarán a la izquierda y llegarán hasta la ZA-121, que cruzarán para unirse al otro trazado (Km 2,7).   Caminamos de frente por la pista fijando la vista en un silo lejano, que alcanzamos tras varios kilómetros. Algo más adelante, en un suave y continuo descenso, cogemos un camino más estrecho que en breve torna a pista. Por ella salvaremos el arroyo de Zamarrilla gracias a una pasarela de cemento (Km 8,7). Unos dos kilómetros más adelante vienen una serie cruces bien señalizados. El primero a la derecha, el segundo a la izquierda y el tercero, justo a la altura de una casa, a la derecha (Km 11,4).  El Camino tradicional se dirigía siempre a Bercianos, ahora existe también la posibilidad de hacerlo a Villanueva de las Peras, que cuenta con albergue, bar y ultramarinos. El itinerario tradicional, tras otro cambio de dirección, nos lleva a cruzar una carretera local, tras la que arribamos a Bercianos de Valverde. Pasamos junto a la iglesia de San Pelayo (es posible acceder a la torre, que brinda grandes vistas) y accedemos al núcleo por la calle Mayor. 

Km 14,6. Bercianos de Valverde (Bar Social en la planta superior del Ayuntamiento)  Nos despedimos de Bercianos girando a mano izquierda por la calle Las Eras y en 300 metros cruzamos el río Castrón, afluente del Tera (Km 15,2). En un par de minutos torcemos a la izquierda y en otro tanto, a la altura de una chopera, a la derecha (Km 15,7). De frente podremos observar la primera bodega del día, excavada y moldeada en la tierra arcillosa. Algunos giros más nos llevan a emprender un repecho junto a más bodegas, tras el cual llegaremos al paraje El Tomillar (Km 17,4). Seguimos un buen tramo por pista, rodeada de un denso bosque de tomillo, jara y encinas, que se aborta en un canal de riego (Km 20,2). Tras él salimos a la ZA-P-1508, por la que entramos en Santa Croya de Tera.  

