Etapa 5: Puebla De Sanabria - Lubián
 ¡Avisos importantes!: A la salida de Requejo, junto al cementerio, hay un desvío provisional por obras. Conviene preguntar antes en el pueblo si se puede pasar a pesar del aviso. Según varios peregrinos que han hecho la etapa reciéntemente, el camino entre Acíberos y Lubián se encuentra cortado por obras y desvían por la carretera, planteando un espectacular rodeo. Indispensable preguntar a los vecinos en el mismo Acíberos, ya que en ocasiones el camino es transitable a pesar del aviso de desvío por obras.  

Km 0. Puebla de Sanabria (Todos los servicios)  Ya sea desde el centro histórico de Puebla de Sanabria o desde la parte baja del pueblo, situada al otro lado del río Tera, cogemos la carretera que enlaza con la N-525 y que pasa sobre el río Castro. Desde aquí, dejando el puente de piedra a la derecha, continuamos por esta vía asfaltada de escaso arcén durante un kilómetro, ya que antes de llegar a las indicaciones hacia Orense o Zamora hay que tomar un camino que nace a la izquierda (Km 1,7). Aquí mismo nos recibe un cartel de madera que reza "Camino de Santiago. Bienvenidos al Ayuntamiento de Cobreros". El camino desciende hasta el cauce del río Castro, avanzando junto a él. Se alternan tramos de piso cómodo con otros más molestos de cantos rodados. Las tablillas señalizadoras ejercen de guía en este sencillo tramo que conduce junto a una empresa de áridos y hormigones llamada Los Peperrines (Km 4).   Tras la fábrica salimos a la N-525 y caminamos por ella dejando atrás los puntos kilométricos 88 y 89. Entre éste y el punto kilométrico 90, a la altura del cruce a Santa Colomba, salimos de la carretera por la izquierda para cruzar un arroyo. Pasamos así por una zona de extracción de áridos y, en breve, junto a un refugio de pescadores, buen lugar para resguardarse del mal tiempo y para catar un buen almuerzo (Km 6,4). Avanzamos unos 600 metros junto al río y giramos noventa grados a la derecha por una senda trazada campo a través. Desgraciadamente, la escasa y mala señalización en este punto puede hacer que desistamos y busquemos la compañía segura de la carretera nacional, situada sólo a unos cientos de metros a nuestra derecha.  Quizás sea nuestra mejor opción, ya que sólo caminamos 500 metros y recién pasado el punto kilométrico 91 abandonamos el asfalto por la derecha siguiendo la dirección marcada por otra tablilla. Ésta nos interna por una senda que discurre a la izquierda de la autovía y llega hasta el lugar del Quirigual, donde se encuentra la iglesia de Santiago y un crucero que se levantó en agosto de 2012, sustituyendo a uno más antiguo de la década de los 50 (Km 9). Dejamos esta construcción atrás y giramos a la izquierda para cruzar la carretera, coger un atajo por el campo de fútbol y entrar en Terroso.   

Km 9,7. Terroso  Uno de sus vecinos, Andrés Silvan, lleva un registro de peregrinos y tiene varios sellos para la credencial. Cruzamos este pueblo por la calle Cabecero y, a la salida, cruzamos sobre la A-52 para retomar la jornada por un sendero en ligero ascenso. Atendiendo a las flechas, que nos llevan a tomar un par de atajos, llegamos hasta un alto donde un cartel nos desea un "Buen Camino". Al descender el bosque puede que no haya indicaciones, así que debemos tomar como referencia el cauce de la izquierda. Tras superarlo pasamos de nuevo sobre la autovía y entramos en Requejo. Tras cruzar la N-525 pasamos junto a la ermita de la Virgen de Guadalupe para internarnos en el pueblo.  

Km 11,9. Requejo (Albergues. Bares. Tienda)  A la salida de Requejo tomamos de frente una pista asfaltada que conduce hasta el cementerio. En condiciones normales, en este punto veremos dos flechas: una de ellas nos anima a seguir de frente por un camino que asciende, la otra nos insta a girar a la derecha para subir hasta la N-525. Ambas son válidas, la primera sube al puerto del Padornelo por camino y la otra por la carretera nacional, Sin embargo a fecha de diciembre de 2014, los peregrinos tenían que realizar el ascenso por carretera. (Km 13).  El taller de empleo La Aldaba de Puebla de Sanabria limpió y adecuó el tramo final del camino (un total de 2,4 kilómetros) en mayo de 2012, así que debe encontrarse en perfectas condiciones. Al principio del tramo restaurado, 6 kilómetros más arriba de Requejo, colocaron una concha de madera y pusieron balizas en algunos cruces conflictivos. El ascenso por la Nacional es más monótono, aunque más suave. La ascensión por la N-525 lleva cerca de 7 kilómetros y abarca desde el punto kilométrico 95 al 101, tras el cual se atraviesa un túnel de 435 metros de longitud y se corona el puerto del Padornelo (Km 19,8). Pasado el túnel, en descenso y ya en tierras de la Alta Sanabria, salimos de la carretera para coger un carretil de cemento que llega a Padornelo, pasando también cerca de la iglesia de Santa María de la Asunción. 

Km 21. Padornelo (Hostal. Bar-Tienda)  Tras recuperar el aliento salimos de nuevo a la nacional, dejando atrás una gasolinera y un hostal. Después de kilómetro y medio prestamos atención para coger el desvío que señala a Hedroso y Lubián por la ZA-106 (Km 23). Progresamos ahora por esta carretera comarcal hasta llegar a la altura de un camino que sale a mano izquierda, por el que bajamos serpenteando hasta Aciberos. 

Km 24,7. Aciberos  En esta población hay que coger un extraordinario camino que llega hasta Lubián (atención al aviso importante redactado al comienzo del itinerario), un trazado que ya existía como vía de comunicación entre ambas poblaciones y que nos resarcirá de los tramos de asfalto anteriores. Al llegar a las primeras casas de Lubián encontraremos el albergue de doble planta.  

