Etapa 3: Redondela - Pontevedra


Km 0. Redondela (Todos los servicios)  Junto a la fachada del albergue de peregrinos nace la angosta rúa de Queimaliños, que seguimos de frente dejando a mano derecha la praza da Alhóndiga. Sin cambios de dirección enlazamos con las rúas do Cruceiro, Loureiro y da Picota y pasamos bajo uno de los arcos del viaducto de Pontevedra, estrenado en 1884 y aún testigo diario de los trenes que circulan entre Vigo y Pontevedra. Bajamos hasta el encuentro de la N-550, carretera que cruzamos junto a la fachada barroca de la capilla de Santa Mariña (Km 0,7).   Por la rúa del Campo de Fútbol, en paralelo a la N-550, pasamos el terreno de juego municipal y abandonamos Redondela tras la fábrica de maderas para entrar en la parroquia de Cesantes. Después de la primera calle, en ligera subida, viramos a la derecha por la estrada de Zacande (Km 1,7). En la siguiente bifurcación seguimos por la derecha, es la rúa Torre de Calle, que nos recibe con una bonita rampa y un paso elevado que salva las vías del tren, tras las cuales giramos a la izquierda por el Camiño Real de Cesantes. Este bonito pero breve camino desemboca en el Camiño de Abreavella, que tomamos hacia la izquierda para reencontrarnos con la N-550.  

Km 3,1. Cesantes. N-550 (Bar. Pensión)  La intersección con la nacional, con bastante tráfico, es un ¡punto negro! que convendría solucionar. Tras el cruce entramos en la parroquia de O Viso, en concreto en el lugar de Tuimil. Hay que prestar atención a un desvío a mano izquierda, al que le sucede una cuesta que llega hasta una fuente de piedra y un parque infantil, buen lugar para tomar oxígeno y apaciguar el reseco (Km 3,7).  La pendiente se desinfla en una pista de tierra posterior que nace a la izquierda y que reconforta por la compañía de pinos y eucaliptos que pugnan por el espacio. Alcanzamos el primer alto de la jornada junto a las ruinas de una antigua casa de postas, un lugar para el descanso, aprovisionamiento y cambio de monturas (Km 4,3). Trescientos metros después obtenemos una panorámica del extremo de la ría de Vigo, salpicada de casas que se descuelgan por la ladera de la montaña. Más abajo salimos a la N-550 y la cruzamos de nuevo para avanzar por el arcén hasta la entrada de Arcade, parroquia del Concello de Soutomaior. 

Km 6,3. Arcade (Bares. Alojamientos. Tiendas. Centro de Salud. Farmacia. Cajero)  El itinerario urbano pasa junto a una hornacina decorada con motivos del Camino de Santiago y llena de toda clase de estampas y dedicatorias. La fonte do lavandeira nos devuelve a la carretera nacional, que volvemos a cruzar para seguir por la rúa das Lameiriñas. En nuestra ruta por Arcade no veremos la iglesia de Santiago ni tampoco, ya que se encuentra a varios kilómetros, el célebre castillo de Soutomaior. Tras cruzar la calle de Rosalía de Castro tendremos oportunidad de parar en algún bar o comprar en cualquier tienda aunque también podremos hacerlo en la siguiente localidad.  Descendemos hasta Ponte Sampaio,un colosal vado de piedra de tajamares angulados que salva el río Verdugo, que tras un viaje de 41 kilómetros desemboca justamente aquí. En este puente se libró durante la Guerra de la Independencia una batalla que a la postre supuso la retirada de los franceses de Galicia.  

Km 8. Ponte Sampaio (Bar y tienda junto a la iglesia)  Al otro lado del puente se encuentra la población, ya ligada al Ayuntamiento de Pontevedra. El itinerario deja la carretera por la izquierda para callejear y no visita la iglesia parroquial de Santa María, original del siglo XII pero muy desvirtuada por las reformas efectuadas en los siglos XVIII y XX. Los servicios también quedan a un lado, más adelante al borde de la carretera. Junto a un hórreo giramos a la derecha, pasamos al lado del pazo de Bellavista y después de un crucero doblamos a la izquierda. Tras algún giro más abandonamos Ponte Sampaio en subida y en busca del paraje donde se encontraba el Ponte Nova, un puente medieval de un arco que se hizo añicos en 2006 por una riada del río Ulló. El Camino Portugués fue desviado y en octubre de 2010 se inauguró un puente nuevo, aunque ahora de acero corten y hormigón. Tras el Ponte Nova el Camino se adentra en la Brea Vella da Canicouva, un evocador camino de grandes losas que transcurre por el itinerario de la vía romana XIX (Km 9,6).   Los ciclistas encontrarán serias dificultades para mantenerse sobre la bici y tendrán que echar pie a tierra. La subida por la Brea Vella alterna tramos de piedras irregulares con otros de tierra y gravilla. Antes de culminar el ascenso llegamos a una pista asfaltada y la seguimos por la derecha. Otro par de giros, uno de ellos junto al mojón de los 72,061 kilómetros a Santiago, que nos libra de la carretera. Así, por una pista entre robles y más tarde asfaltada entramos en la parroquia de Figueirido, del Concello de Vilaboa. Los primeros unifamiliares corresponden al lugar de Bergunde (Km 12,1). Más adelante pasamos junto a una fuente con la inscripción montes de Figueirido y de inmediato por los lugares de Boullosa y Alcouce.   Seguimos el descenso hasta toparnos con la EP-0002, carretera que se cruza en la parroquia de Santa Comba de Bértola (Km 13,2) y que da paso a un corto tramo de eucaliptos, castaños y robles. Tras él, sobre todo en primavera y los meses estivales, suele haber abierto un quiosco. Después cruzaremos otra carretera y por una pista de tierra junto a unos maizales llegaremos a la capilla de Santa Marta, que data del año 1617 (Km 14,7).   A partir de este punto la etapa tiene ya poco que ofrecernos. En el lugar de O Pobo (¡Aquí se toma el itinerario alternativo que evita la carretera y discurre plácidamente a orillas del río Tomeza!) tomamos la carretera EP-0002 entrando así en la parroquia de Tomeza, perteneciente ya al Concello de Pontevedra. Vamos pasando por el arcén los siguientes lugares, alguno de ellos con bar: Casal do Río, Lusquiños (Km 16,2) y O Marco. En este último, pasada una glorieta, seguimos por la calle Ramón Otero y pasamos bajo las vías del tren. Tan sólo 250 metros más adelante se encuentra el albergue de peregrinos La Virgen Peregrina (Km 18,2). Un poquito más adelante, a 50 mt de la estación de tren, hay un albergue privado inaugurado en 2014.  

