Etapa 5: Berroeta - Olagüe


Km 0. Berroeta (Albergue)  Atravesamos la plaza Mayor de Berroeta y rumbo suroeste descendemos hasta la NA-121-A, que salvamos por un túnel. Una pista de gravilla serpentea entonces entre unos prados y salva la regata Marín. Acto seguido comenzamos a ascender por el paraje de Zalditz, rodeados por una exuberante vegetación al abrigo del castañar. La senda conduce hasta la entrada de Almandoz, Aquí sobresale la moderna iglesia de San Pedro, de 1956, que conserva elementos de la antigua parroquia, en ruinas a sus pies (Km 2,4).  

Km 2,4. Almandoz (Bar. Tienda)  El único servicio del pueblo es un bar-restaurante (abre a partir de las 11:00 y cierra los lunes), ubicado en el  palacio Galtzaga del siglo XVIII. Atravesamos la localidad y continuamos por la vieja carretera unos 700 metros más. Al llegar a una curva salimos por la derecha y continuamos el ascenso por una pista pavimentada. Después de un tramo boscoso salimos a la carretera durante 150 metros y la abandonamos por la derecha cruzando un paso canadiense  (Km 4,6) . Bosque a través alcanzamos de nuevo la carretera 500 metros más arriba, donde se encuentra la Venta San Blas. La posada, último lugar para comer o abastecerse en esta etapa, mantiene viva la llama del  antiguo albergue de viandantes y peregrinos, sito en este mismo lugar. En el dintel de la puerta vemos el relieve de una becada, ave codiciada por los cazadores que suelen reunirse aquí a menudo. 

Km 5,3. Venta San Blas (Bar-Restaurante)  Nada más pasar la Venta atajamos junto a la  fuente de San Blas, en la misma curva, por una empinada senda que sale otra vez a la NA-1210. Atención porque aquí mismo cruzamos la carretera y entramos en el bosque. Tras la primera rampa saltamos un portillo y continuamos de frente (ojo, no seguir hacia la izquierda por la pista más clara). Subiendo en zigzag por el  monte Larrondo pasamos junto a algunas bordas de ganado y un depósito. La senda boscosa se torna en pista y recorre el hayedo del  monte Arluz, donde suele haber coches aparcados (Km 6,8) .  Descendemos ligeramente durante medio kilómetro, viendo que en caso de apuro tenemos el socorro de la carretera, que discurre 80 metros más abajo. Bajo nuestros pies comienzan a aflorar restos de calzada que ha sido renovada en varias épocas. La traza puede ser de origen romano pero no hay ningún consenso establecido al respecto. Unos metros después pasamos junto a una borda derruida (en época de lluvias bajará agua por la presencia de un arroyo). Setecientos metros más adelante abandonamos el bosque para entrar en una zona despejada, donde alcanzamos la  cota máxima.  Aquí la calzada viene delimitada por unos hitos verticales. A los 10 minutos cruzamos una pista y prestamos atención en ese punto. Tras el montículo de la izquierda se encuentra la planta de la  ermita de Santiago. El Padre Germán redacta en su Camino de peregrinación jacobea que "en 1791 el pueblo de Almándoz elevó un «Memorial al Valle» solicitando la reparación de dicha ermita-basílica, propiedad del valle de Baztán, pues existía el peligro de ruina a causa de las goteras y no se podía celebrar con solemnidad la Misa cantada, acostumbrada en la festividad del Santo Apóstol"  (Km 9,3) .   Entramos en la divisoria de la cuenca atlántica y la mediterránea y, tras cruzar el portillo que hace de muga entre los valles de Baztán y Ultzama, serpenteamos por la calzada hacia el  hospital de Santa María de Belate, del siglo XII. El Padre Germán señala la carta episcopal de 1378, en la cual el obispo de Bayona don Pedro d'Oraich relató: "Infinitos hombres se perderían y morirían en dichas montañas y bosques, sobre todo en el período invernal... a no ser por la hospitalidad, alimento, auxilio y guía que presta el Hospital gratis y con largueza a todos los viandantes que por allí transitan"  (Km 9,8) .  En breve cruzamos el río Ultzama, recién nacido en esta misma vaguada y que va a desembocar en el río Arga al lado de Pamplona. La pista que atraviesa el hayedo es clara durante un trecho pero luego se difumina y debemos prestar mucha atención a las flechas amarillas. El itinerario jacobeo cruza durante un par de kilómetros los aislados parajes boscosos de  Loiketa y Mendiburu. La senda respira finalmente y el bosque da paso al bucólico paisaje de pastizales que rodean Lantz, que se muestra en breve  (Km 14,4) .  Esta villa de fisonomía viaria es reconocida en toda Navarra por su  carnaval rural, que tiene como protagonista al bandido Miel Otxin, paseado, juzgado y quemado en la hoguera por una comitiva de enmascarados conocidos como txatxus, a la que acompañan otros personajes como Ziripot, Zaldiko y los Arotzak. Atravesamos Lantz por la calle Santa Cruz, donde está la posada. 

Km 15,6. Lantz (Bar-Restaurante) A la salida vemos la iglesia de los  Santos Cornelio y Cipriano. Reanudamos la marcha por la carretera de acceso, a la vera del río Eltzarrain o Mediano, y 20 minutos después seguimos por un camino que surge de frente. Está atestado de endrinos, que aquí se conocen por el nombre de arañones. Nada más cruzar la regata Beltx  (Km 18,3)  giramos a mano izquierda y tomamos otro camino hasta la carretera que vienen de Arizu, que seguimos hacia la derecha. Entramos en Olagüe, capital del valle de Anué. Otro pueblo viario ensartado por la antigua carretera. Antes de la fuente, en el número 80, vive Araceli, la hospitalera que nos sellará y acompañará al albergue de peregrinos. Está situado en la casa parroquial, junto a la iglesia barroca de San Juan Bautista. 

